
# Build Tools & CI & CD

### 1. Расскажите о фазах цикла Maven
Apache Maven — фреймворк для автоматизации сборки проектов на 
основе описания их структуры в файлах на языке POM, 
являющемся подмножеством XML. 

**Существует 3 цикла Мавен:**
- `clean`: удаление файлов сгенерированных во время предыдущего билда;
- `site`: сгенерировать проектную документацию (в формате html);
- `default`: стандартный цикл со всеми остальными фазами.

Что происходит во время каждой фазы `default` цикла? Чтобы во время
конкретной фазы что-то вообще происходило, необходимо задать 
плагину `goal`, привязанный к этой фазе. В противном случае в эту
фазу выполняться не будет ничего. 

**Пример**:
    
    <plugin>
       <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
       <artifactId>maven-checkstyle-plugin</artifactId>
       <version>3.2.0</version>
       <configuration>
         <configLocation>checkstyle.xml</configLocation>
         <encoding>UTF-8</encoding>
         <consoleOutput>true</consoleOutput>
         <failsOnError>true</failsOnError>
         <linkXRef>false</linkXRef>
       </configuration>
       <executions>
         <execution>
           <id>validate</id>
           <phase>validate</phase>
           <goals>
             <goal>check</goal>
           </goals>
         </execution>
       </executions>
    </plugin>

**`Default`- цикл включает фазы:**
- `validate`: то, что необходимо сделать до компиляции - что задано 
  существующими плагинами, например, проверка код стайлинга как 
  в примере выше;
- `compile`: скомпилировать исходники;
- `test`: прогонка тестов;
- `package`: создание .jar-файла;
- `verify`: хз
- `install`: помещение .jar-файла в папку m2 к остальным зависимостям;
- `deploy`: публикация в хранилище данных (артефактов). Например, 
  в Artifactory.

### Gradle
Gradle - Имеет .gradle файл, в котором используется 
Groovy based DSL. Он малословный, императивный 
(мавен декларативный). 
Мы можем расширить стандартный билд доп. 
действиями, добавить свою фазу-таску. 
Мавен тоже расширяем всякими плагинами но в градле можно быстро 
самому написать то что надо именно тебе.

### Что такое непрерывная интеграция (CI)?
Continuous integration - это практика смердживания кода разработчиков в общий mainline несколько раз в день.
Особенности: сборка проекта и прогонка тестов несколько раз в день, уведомление о сборке/прогонке, интеграция с системой баг-трекинга, результаты видны всем (CI ограничен тестированием, дальше уже - continuous delivery (то, что включает deployment).
Обязанности команды:
часто пушить код,
не пушить не рабочий или не протестированный код,
не пушить когда что-то не так с билдом,
не уходить домой пока не соберется проект после запушивания.



Преимущества: все автоматизировано, код сам билдится (может занимать и 40 минут) можно пока продолжить работу. Мы смотрим, как работает наш код с остальным кодом и не сломал ли он чего.

Jenkins - выступает как CI сервер. Код - CVS - Jenkins - CI workers.
Кроме Jenkins: TeamCity, Travis.

Jenkins as service vs process - как процесс - запускаем сами в браузере (via cmd), как сервис - можно настроить и он будет запускаться, например, при включении компьютера. Сервис в Windows - обертка над процессом, происходит то же самое, локально. В реальной работе, после merge в VCS автоматически (или вручную) запускается job в Jenkins и прогоняются тесты, там уже мы все это делаем не локально, это делаетс я удаленно на других машинах (CI workers).

Build & Deploy - 1. билдить - компилировать и упаковывать в .jar, который можно потом развернуть на сервере, не смогли сбилдить значит ошибка в исходных кодах или скрипте для сборки. 2. деплоить(разворачивать) - когда размещается на сервере и запускается.
Continuous delivery это процесс разработки, при котором ПО производится короткими циклами, чтобы всегда была надежная рабочая версия. Требует сначала вручную одобрить развертывание в продакшен и запустить его. Continuous deployment отличается только тем, что не требует мануального одобрения, а деплоится автоматически.